Excuse me, teacher, I'm a student at class 21, focusing on my studies and
Xin hỏi cô con học tập 21 tập trung và
frequently saying "Hello, Mom and Dad." I'd like to
con thường xuyên Hello ru Bố mẹ cô cho
ask
con hỏi
how to stop lying and
Làm cách nào để bỏ việc nói dối và tu
practice Buddhism legally, and whether I will
tập hợp pháp ạ và như vậy Con có khoảng
incur any karmic consequences later?
vào nghiệp sau này bị quả báo gì không ạ
Please answer my question.
Con xin cô trả lời giúp con ạ
First, how old am I this year? I'm
thứ nhất là tuổi của con là năm nay con
relatively old now. So, if I
con tương đối lớn rồi Thế thì từ trước
've lied to anyone before,
đến nay con đã ai nói dối rồi thì bây
we need to clear this up first. My
giờ chúng ta phải làm thanh lý cái này
parents, as your homeroom teacher, I
Bố con và mẹ con thì cô chủ nhiệm hi
hope you're Buddhists. Please
vọng rằng đã sẽ là người phật tử con hãy
sit down and tell me everything
ngồi nói Ăn hết với bố mẹ con những gì
you've lied about so I can clear it up.
mà con đã nói dối để cho con thanh lý
Do you understand? It's
cái đấy đi còn rõ chỗ này chưa tức là
like we're wearing
chúng ta giống như là chúng ta đang mặc
a dirty shirt; we take it off first. Only then will I
một cái áo bẩn chúng ta cởi nó ra đã thì
have the motivation to tell the truth. Do you understand?
con mới có động lực để nói thật được con
If your parents are
rõ chưa Đấy nếu như có bố mẹ của em ở
here, I hope you
đây thì cô mong rằng là hai phật tử là
'll both sit down and listen to
bố là mẹ hãy ngồi để cho con nghe hết
everything I've lied about so
những điều mà con đã nói dối từ chưa đến
far. Listen kindly, without
nay nhé nghe một cách hoan hỷ không có
scolding me. Remember that. Please speak in a calm voice.  It's
mắng con gì cả nhớ chưa Con hãy nói bằng
all over because the past is over, even the
hết vì cái chuyện quá khứ nó qua rồi kể
worst things. You should
cả những cái chuyện tồi tệ nhất con hãy
tell me about them. I remember I haven't told you yet, but I
nói ra con nhớ chưa có nói ra nhưng con
only promise that I will try not to
chỉ hứa ở thể là con cố gắng không nói
lie. I can't
dối thôi Chứ con không thể cố gắng là
absolutely guarantee that I won't lie at all. And here, I
tuyệt đối không nói dối được và ở đây cô
hope that your mother and father will
mong rằng là mẹ của em và bố của em cũng
do the same. Let's not scold
làm điều này chúng ta đừng mắng mỏ con
our children for past mistakes, just teach them to learn
mình vì cái lỗi đã qua chỉ là rút kinh
from them. And don't force your child to lie again after they've repented once. If they lie again, you'll say, "Last time they said they wouldn't lie, but now they're lying again," and that will only encourage more children to lie. Remember?
lại khiến cho các em nói dối nhiều hơn
If they lie again,
Nhớ chưa Thế nếu lần sau mà nói dối con
and by chance they lie again, you'll
mà chẳng may mà nói dối nữa thì bố mẹ sẽ
say, "Okay, try to
nói rằng thôi con cố gắng làm sao Con
fix that habit, remember?" So,
sửa được cái tính đấy đi nhớ chưa Đấy
you know that if you
Thế thì ở đây con biết rằng nếu mình nói
lie, at your age, you're already facing the consequences of your actions and
dối thì bây giờ tuổi con bắt đầu đến
finding friends. It's very dangerous
tìm bạn bè rồi con ạ Nó rất nguy hiểm
if you cultivate the mindset of lying.
rồi nếu con nuôi dưỡng cái Tâm nói dối ở
Bad friends will come to you,
trong đó thì bạn bè xấu sẽ đến với con
and in this life, you will often be
và cuộc đời này con rất là hay bị lừa
deceived. You will associate with bad friends, do you understand?
đảo con sẽ chơi với bạn xấu con rõ chưa
So, your heart shapes your circumstances. If your heart is
Cho nên tâm mình nó sinh cảnh tâm mình
good and loves good things, good friends will come
tốt yêu thích cái tốt thì bạn tốt sẽ đến
to you. If your heart is bad and loves bad things,
với mình tâm mình xấu yêu thích cái xấu
bad friends will come to you, and that will
thì bạn xấu sẽ đến với mình cho nên nó
harm your life, do you understand?
làm hại cảm cuộc đời con con rõ chưa bây
Now, only your father and mother are there for you. Your father and
giờ chỉ có mỗi bố với mẹ thôi mà Bố với
mother love you the most. No matter how many
mẹ thương mình nhất con có tội lỗi đến
sins you commit, your parents will forgive you. Do you understand? So, don't lie to your parents.
bố mẹ con đừng nói dối con có tội lỗi
No matter how many sins you commit, your parents are the ones who gave birth to you, remember? Your
sinh ra con con nhớ chưa
parents can bear it all, and they will be the ones to
bố mẹ chịu được hết và bố mẹ sẽ là người
support you in correcting
dang tay đồng hành cùng với con để sửa
your mistakes, remember?
cái lỗi cho con con nhớ chưa nhé Thế
But you must have inner strength, you must try
nhưng mà con phải có nội lực con phải cố
hard. So, just like
gắng nhé Thế thì con cũng giống như là
I just instructed the other students today, if
cô vừa hướng dẫn cho các bạn ấy hôm nay
you lie about something, you should feel remorse.
con nói dối một điều và con nên day dứt
How would you feel remorse if
với nó con day dứt bằng cách nào nếu như
you were the one being lied to? What would you think?
con là người bị nói dối thì con nghĩ sao
If you were the one being lied to,
phải không Nếu con là người bị nói dối
when you found out...  If you
thì đến khi mà con phát hiện ra bạn con
lie, how will you treat people,
nói dối thì con sẽ đối xử với người ta
right? That's why you
thế nào phải không Thế cho nên con tư
think a lot about this issue. Every time you
duy nhiều về vấn đề này mỗi một lần nói
lie, you write it down. You sit and think about it:
dối con ghi ra rồi Con ngồi con tư duy
if someone lies to you like
như thế nếu mình mà bị người ta nói dối
this, you'll know whether you're still friends
thế này đến lúc mình biết mình có chơi
with them or not. You'll know if you have
với người ta đã hay không Mình có lòng
trust in them or not. So, if you lie
tin hay không Như vậy thì mình nói dối
to someone, you risk losing them.
với ai đó thì mình có cơ hội mất đi
You won't have any friends. Do you understand
người đó Thế là mình không có bạn con rõ
this? You won't have any good friends,
chỗ này chưa mình không có bạn tốt cho
so you shouldn't lie. That's my
nên con không nói dối nhé Thì đấy là cái
way of practicing. As for lack of focus, actually, there's
Cách tập của con Thế còn cái mất tập
no such thing as lack of focus. If
qua là không có ai gọi là mất tập trung
you're not focusing on one thing, you focus on another.
cả mình không tập trung vào vấn đề này
You see? If you're not focusing on
con thấy không Mình không tập trung vào
one thing, you focus on another. You ca
vấn đề này thì mình tập trung vào vấn đề
n't
kia chứ không thể nói là mình mất tập
say you're losing focus
trung được mà nói là mình mất tập trung
on this one thing. So now,
về vấn đề này thế thì bây giờ các con
focus on each thing one by one. Do you understand this?
Hãy Tập Trung từng vấn đề một con rõ chỗ
For example, if you're
này chưa ạ ví dụ như là con đang con
studying and you want to play something,
đang học mà con muốn chơi cái gì đó thì
arrange your seat and think.  "Come on,
con hãy xếp con ngồi Con tư duy lại là
son, finish playing that game first, then
con hãy chơi xong cái đấy rồi
you'll see if it's right. It's better than studying and
con thấy đúng không còn hơn là vừa học
playing at the same time, or doing one thing and then
vừa chơi hoặc vừa làm việc này Vừa làm
another. Let's complete one task before moving on to the next. If we have to do
khác còn nếu như mà chúng ta phải làm
several things simultaneously, we
song hành một lúc mấy việc thì chúng ta
should choose the most necessary one and
sẽ chọn việc là cần thiết nhất chúng ta
do it first. Do you understand?
làm trước còn rõ chỗ này chưa Thế thì có
Here's an example for you:
một cái cách cho con thế này đây đây để
today you're cooking a
cho con này ví dụ hôm nay con Nấu một
pot of rice. Set a goal: you will
nồi cơm con đặt ra một vấn đề là con sẽ
complete this task from start to finish.
làm việc này trọn vẹn từ đầu đến cuối
Don't say 'I
từng việc mà Thôi con đừng nói rằng tôi
will do everything.' Just choose
sẽ làm tất tất cả mọi việc con chỉ chọn
one task at a time. Do you understand? That's
ra từng việc mà thôi con rõ chưa Đấy là
how we practice. When you practice, you
cách Huân tập và khi mà con Huân tập Con
'll find joy in cooking a pot of rice from start to finish.
sẽ có niềm vui ở đấy con sẽ có được rất
Or if you're sweeping the
là nhiều niềm vui hoặc là con đang quét
house, you'll say 'I will sweep the house
nhà thì con sẽ nói rằng con sẽ quét nhà
from start to finish,' and then you'll
từ đầu đến cuối đã rồi tí xong con mới
do something else. We practice each
làm việc khác chúng ta Huân tập từng
small task. Do you understand? Then,
việc nhỏ mà thôi con rõ chưa nhé Thế thì
you have a notebook, and you'll write down what
con có một quyển sổ con sẽ ghi ra là
we did today."  To do a task from
ngày hôm nay ta đã làm được một việc từ
start to finish with focus—is
đầu đến cuối có tập trung
that clear? It means we must
còn rõ chỗ này chưa tức là chúng ta luôn
always acknowledge our achievements,
luôn phải ghi nhận những thành quả của
and then we will succeed.
chúng ta thì chúng ta sẽ thành công
But if we don't acknowledge
nhưng nếu chúng ta không chịu ghi nhận
our achievements, we will
thành quả của chúng ta chúng ta không
never succeed, my children. Do you
bao giờ thành công đâu các con ạ Các con
understand? The billionaires are the same; they are
rõ chưa Cái người người ta làm tỷ phú
very focused on each task, and they are meticulous in their work, that's how they
cũng thế người ta rất chuyên tâm vào làm
become rich. Do you understand?
ta người ta mới giàu được còn rõ chưa
So, you must learn the quality of focus,
nhé Thế cho nên là cái tính mà tập trung
and it's very easy to learn, not
là con phải học và học nó rất dễ không
difficult at all. Do everything
khó gì cả làm việc gì con cũng làm từng
one thing at a time. And you have a
việc từng việc một và con có một cái cái
notebook on your study desk; there
quyển quyển sổ để ở trên bàn học của con
are two things: First, lying to
đấy là hai việc việc Thứ nhất là nói dối
someone; second, being distracted. So today, when you get home,
kẻ một bên việc thứ hai là mất tập trung
say, "Today I
Thế thì hôm nay về con nói là hôm nay ta
lied about this." Analyze it and
đã nói dối việc này con Phân tích con
write down what would happen if someone
ghi ra nếu nói dối việc này nếu người ta
found out about this lie—how would you lose their
biết được người ta mình sẽ bị mất lòng
trust? What would you think if you were lied to like
tin thế nào nếu mình cũng bị nói dối thế
this? Therefore, I confess my
này thì mình suy nghĩ ra sao cho nên kết
sin of lying today, and
luận là hôm nay xin sám hối tội nói dối
from tomorrow I will try not to lie.  It's simple, is
từ mai cố gắng không nói dối đơn giản
n't it? And this side is about doing
không đấy thế và cái bên này là làm công
work. Today is one thing, today we
việc nữa Hôm nay là một việc hôm nay ta
will accomplish one thing from beginning to end.
sẽ làm được một việc này từ đầu đến cuối
We don't record the things
chúng ta không ghi những việc mà chúng
we do from beginning to end, okay?
ta làm không từ đầu đến cuối nha Chúng
We only record the things we do from
ta chỉ ghi những việc mà chúng ta làm từ
beginning to end, remember? Gradually,
đầu đến cuối thôi nhớ chưa Thế Dần dần
we will see it increase. Then
chúng ta sẽ thấy nó tăng lên Thế là
we will have joy, understand?
chúng ta có niềm vui con rõ chưa con dần
Gradually, you will be able to transform. This is
dần con sẽ chuyển hóa được thôi cái này
very important at your age. If
rất là quan trọng ở tuổi các con nhé nếu
you can do it, your friends
các con làm được thì bạn bè của các con
will be of a different level, understand?
sẽ là đẳng cấp khác còn rõ chưa cái tâm
Your heart will attract
của con nó sẽ chiêu cảm cho con những
friends who are hardworking,
đẳng cấp bạn bè chăm chỉ làm ăn
successful, understand? If
thành công còn rõ chưa chân thật còn nếu
you keep your heart like this,
mà con để cái tâm như thế này thì đẳng
your friends will be of a lower level—
cấp bạn bè của con sẽ là hạ liệt là
people who are lazy,
những người mải chơi là những người
unsuccessful,
không thành công là những người không
unmotivated, and have no
chí thú làm ăn là những người không có
future, understand? At this age, you
tương lai còn rõ chưa trên tuổi này con
are at a very important age.
là tuổi rất quan trọng nhé
Okay, thank you for your question. I hope
Rồi cảm ơn con vì câu hỏi của con mong
you can do it. And if Mom is
con làm được việc đó nhé Thế nếu có mẹ ở
there, Mom will accompany you. Parents
đó thì mẹ đồng hành với con nhé Bố mẹ
accompany their children.  The
đồng hành với các con
most important thing is not to pursue your children when
nhất là không truy sát các con khi các
they make mistakes. Parents shouldn't pursue them,
con có tội lỗi cha mẹ không nên truy sát
but should empathize, share, and guide
mà nên thông cảm chia sẻ và hướng dẫn
them.
các con không nên truy sát các con
[Music]
[âm nhạc]
There's a question
có một câu hỏi
I'm wondering about. My name is Tran Thi Yen
đang thắc mắc con tên là Trần Thị Yến
Van,
Vân
grade 2,
khối 2
and my question is this: I
và câu hỏi của con là thế này ạ Con
don't know why I lie so often, am
không biết tại sao con rất hay nói dối
extremely lazy, and love to play until late at night.
và cực kỳ lười và ham chơi đến tối mới
My question is, I lie so often, am
về và câu hỏi của con là con rất hay nói
extremely playful, and lazy, and don't
dối cực kỳ ham chơi và lười biếng không
want to do anything. I'm grateful.
chịu làm gì ạ Con xin tri ân
This is easy. If you're extremely
cái này thì nó dễ thôi Nếu mà cực kỳ
lazy, you'll become
lười biếng thì sau này con sẽ trở thành
a passive person later on. I understand this point. If
một người thụ động con rõ chỗ này chứ
you don't have any knowledge, if you're not
mình không có một cái kiến thức Mình
good at anything, you'll
không giỏi giang cái gì cả thì mình sẽ
be ridiculed. Wherever you go, you'll
bị chê cười mình đi đến chỗ nào mình
be seen as clumsy. You see?
cũng trở thành Lóng ngóng các con thấy
Remember, beauty queens and models
không các con nhớ nhé hoa hậu người mẫu
have to learn many things.
người ta phải học rất nhiều thứ đấy Các
You see?
con thấy không đúng không
No woman, no
có một người phụ nữ nào không có một
girl, is accepted for being
người con gái nào được chấp nhận ở thể
too lazy and incompetent. So,
quá bụng về và lười biếng đâu con ạ Cho
you absolutely must create a
nên cái này con bắt buộc phải lên thời
schedule for yourself to work on.  At home,
khóa biểu để con làm việc và ở nhà thì
you sisters should also do the same. This room
các chị cũng nên như thế gian phòng này
belongs to me.
là thuộc về em phải nhau
I have to wash the vegetables, wash the dishes, wash the children, and clean
rau em phải rửa bát em phải rửa con rọi
this place. From now on, when you do things,
chỗ này chết để từ nay trở đi con làm
you must eliminate your passive nature,
thì con loại trừ cái tính người viếng
otherwise you will become passive later.
của con không sau này con sẽ bị thụ động
Remember that? If you don't understand the
con nhớ chưa Mình không hiểu biết được
issue, if you're not eager to learn,
vấn đề mình không ham học hỏi thì sau
you will be ignorant later. Do you understand? Everywhere we go, we are superfluous.
này mình sẽ dốt Con rõ chưa đến chỗ nào
That is something very, very, very
mình cũng bị thừa cái đấy là cái mà rất
reprehensible if we are girls. Do you
đáng lên án nếu như chúng ta là con gái
understand this? So
các con rõ chỗ này chưa ạ Cho nên con
girls must be capable. So you
gái phải phải giỏi giang cho nên chị
should search online for recipes to make with
phải tìm trên mạng những món ăn cùng với
me to get excited.
em để cho nó có cái hứng khởi nhé chị em
We'll make food that we already have to
làm thức ăn mình đã có là làm thức ăn
offer to the Buddha on the 15th and 1st of the lunar month.
dâng lên cúng và ngày Rằm mùng Một rồi
So you must make food with me
đấy cho nên là chị phải làm cùng với em
to offer to the Buddha, and then make
làm dâng lên cúng Phật rồi thì làm thức
food to offer to our parents. You
ăn dâng lên cúng dường cho bố mẹ nhé chị
sisters must help each other with
em phải bảo nhau để làm những việc ở
household chores, help each other do things to have
trong nhà phải bảo nhau làm để có niềm
joy, remember? Hardworking people are
vui nhớ chưa người chăm chỉ làm việc
protected by benevolent gods and spirits. And as for
được chư thiên thiện thần Người ta bảo
lying, I've
Thế còn cái việc nói dối thì con cũng
heard it from the beginning.  Then, lying will
nghe từ đầu đến giờ rồi nói dối là mình
ruin your reputation. Remember, if you lie to
mất uy tín còn nhớ như thế không ai tin
one friend today, they won't believe you and
mình mình có năm người bạn thì hôm nay
will distance themselves from
người ta không tin mình người ta sẽ rời
you. Gradually, you'll lose all your
xa mình Dần dần chúng ta sẽ mất hết bạn
friends. Remember that? Lying
bè con nhớ như thế Con nhớ chưa nói dối
is a very bad habit that needs to be
là một đức tính rất xấu cần phải loại
eliminated and abandoned. So now, whatever
trừ cần phải bỏ cho nên bây giờ cũng thế
you've ever lied about, you will
con đã từng nói dối cái gì con sẽ sám
repent completely. You will repent completely, and you will
hối hết ra nhé con sám hối hết ra và con
follow the method that I taught you.
cũng theo cái cách mà cô dạy cho các bạn
That is, today, whatever you lied about, sit down,
ấy tức là ngày hôm nay con nói dối cái
write it down, think about what it would be like if you were
gì Con ngồi con ghi ra con tư duy con bị
lied to. Learn from
nói dối như thế thì sao đấy con học theo
the lesson we just discussed. I'll guide you so that you can become a
cái bài vừa nãy nhé Chị kèm em nhé để
better person. Namaste. Teacher,
cho em nó được tốt đẹp lên nhé
homeroom teacher,
nam mô phật bổni tĩnh mạch cô giáo chủ
and all the members of the club,
nhiệm và các anh chị trong câu lạc bộ
or rather, I have a question for
hay là hầu la không có câu hỏi muốn hỏi
you: When someone tells you
cô là khi người khác kể cho mình nghe
a false story, but you
một câu chuyện sai sự thật Nhưng mà mình
don't know it's a
lại không biết đó là một câu
lie, and
một người ta đang nói dối mà mình lại kể
you tell it to someone
là mình lại mang câu chuyện đó cho người
else, are you committing the sin of lying?
khác thì mình có mắc tội nói dối không ạ
And will there be any karmic consequences, ma'am? That's what
Và có bị quả báo gì không ạ cô Cái đó
Buddhism calls "gossip and
thì trong nhà phật gọi là thị phi thị
slander," meaning saying things you haven't seen,
phi Tức là nói những điều không thấy
don't know, don't understand, and aren't telling the truth. Are you
không biết không rõ không đúng sự thật
afraid of this? That is,
còn sợ chỗ này chưa ạ Đó là nói lời thị
speaking slanderous words
phi thì đương nhiên nói lời Thượng thị
will naturally cause suffering to others, and
phi như thế sẽ làm khổ khổ người khác và
the karmic consequence will be that you will often be
cái quả báo đến với mình là mình hay bị
lied to by others. Do you understand this? You will often be falsely accused.
người khác nói dối con rõ chỗ này chưa ạ
So we should only
mình còn rõ chưa cho nên chúng ta chỉ
say things that, after hearing and
nói những điều mà chúng ta sau khi nghe
verifying, we find to be true.
chúng ta kiểm tra chúng ta thấy đúng sự
But if that truth
thật Nhưng nếu cái sự thật đó mà mang
brings suffering to others or to
đến khổ đau cho người mang đến khổ đau
ourselves, we shouldn't say it. Do you understand this? If
cho mình mình cũng đừng nói con rõ chỗ
we can't resolve it, we shouldn't say it. For
này chưa mình không giải quyết được thì
example, I'll just give an example.
mình đừng nói ví dụ Cô chỉ nói ví dụ
Imagine
thôi Cái người hàng xóm
neighbors talking to each other, saying "Mrs. A" and "Mrs.
người ta nói chuyện với nhau là bà a bà
B," when they're having an affair. Do you understand? Then you
B Khi đi cặp bồ còn rõ chưa Thế sau đó
see that
thì con cũng đi nhìn thấy rằng giữa hai
these two are very affectionate, they like each other a lot, they
người này rất là like hay like nhau đi
give each other flowers, and sometimes they hug and kiss.
rồi tặng hoa rồi đôi khi ôm hôn nhau thế
But the problem is
nhưng mà cái tầm giải quyết công việc
n't something you can solve, so...
không phải là giải quyết ở con cho nên
I absolutely won't say anything because even if I do, it
con tuyệt đối không nói vì mình có nói
won't solve anything, and what I say will only
cũng không giải quyết được mà mình nói
further damage their family, understand?
gia đình người ta tan nát thêm con rõ
That's why I haven't said anything yet;
chưa đó Thế cho nên mình chưa có nói nhé
it's not within my purview to resolve.
nó không phải tầm giải quyết của mình
But if something is within
còn nếu cái gì nó là tầm giải quyết của
my purview to resolve and improve the situation, I
mình cho sự việc tốt đẹp lên thì mình
have to think carefully about how to
phải tư duy suy nghĩ thật kỹ làm thế nào
stop them from doing evil and give
đó để cho người ta dừng việc ác đó cho
them the best possible outcome.
người ta được những cái tốt đẹp nhất nhé
So, avoid gossip and slander.
Cho nên tránh đi những điều thị phi nhé
I greet you, Grandma. I have a question:
Con chào bà Con xin phép có câu hỏi là
if my friends are lying,
nếu mà các bạn nói nói dối thì nói như
how do they say it? If I do
thế thì nói như thế nào thì
n't say anything, and they remain silent,
có một con không nói gì con em lặng thì
what if they think I don't know, and then
nhỡ các bạn lại tưởng là con không biết
they all come to lie to me
thì các bạn ấy kéo đến đông để nói dối
even more?
con nhiều hơn thì làm sao hả
I'm not worried about that. For example, if
Con không lo cái điều đó ví dụ các bạn
they lie to me, the important thing
ấy nói dối con nhưng mà Cái quan trọng
is that I know it's a lie,
là con biết được cái đó là điều nói dối
then no one can come to me and
thì không ai người ta có thể kéo đến con
lie to me more because I don't
người ta nói dối nhiều hơn được vì con
believe them. For example, if someone lies to me, saying there's
có tin đâu Ví dụ nhé Bạn nói dối con là
a cake behind this table,
ở đằng sau cái tấm bàn này là có một cái
right? If I run out and get the
bánh đúng không Nếu con chạy ra con lấy
cake...  Next time, people will lie to you
bánh thì lần sau người ta sẽ nói dối con
more, but you won't. Run out and
nhiều hơn nhưng con không Chạy ra con
get it, say, "If it's a cake, you can get it yourself,
lấy con bảo là bánh thì bạn ra mà lấy
right?" So how can we lie to
đúng không Thế thì làm sao ta nói dối
ourselves? Of course, understand?
mình nhé tất nhiên hiểu chưa
We don't trust people, so they won't
Mình không tin cho nên người ta sẽ không
lie to us much.
nói dối mình nhiều được
[Music]
[âm nhạc]
The homeroom teacher, along with the older siblings and
cô chủ nhiệm qua cùng các anh chị và các
friends in the Rose Club, asks: "I have a
bạn trong câu lạc bộ hoa hồng la con có
question, please answer it for me." My
câu hỏi xin cô Hoan Hỷ Giải đáp cho con
friends have a question: My family
các bạn con có câu hỏi gia đình con đã
knows about Buddhism, but my grandmother
biết đến phật pháp còn bà con bà nội của
doesn't know much about it. Every time
con chưa biết đến phật pháp mấy mỗi lần
I go to the temple, I want to invite her,
con về chùa Con muốn rủ bà con về chùa
but she doesn't go. She keeps saying
nhưng bà con không đi bà con cứ bảo là
she's tired and can't go, so I have to
bà mệt bà không đi được cho nên con phải
lie to get her to go to the temple. But when she comes
nói dối để cho bà về chùa nhưng bà về
to the temple, she's very happy. I ask the homeroom
đến chùa Bà rất vui con bạch cô chủ
teacher, is lying like that a violation of the
nhiệm con nói dối như vậy có bị phạm
precept against lying? I hope you can
giới nói dối không ạ Con mong cô giải
answer my question. So how did you lie to get
đáp thắc mắc cho con ạ Thế con nói dối
her to go to the temple? Let me give you an
thế nào mà bà về chùa được Con thử nói
example. Let's
ví dụ xem nào
say you lied, meaning you could
nói dối nhé tức là về chùa cũng có thể
go to the temple to play, remember? That's
về đi chơi được mà nhớ chưa Cái đấy
not lying because
không phải là nói dối vì chúng ta có cái
we are happy when we go to the temple.  It seems like we play
về chùa là chúng ta vui vẻ chúng ta chơi
at the temple, we learn Dharma at the temple, there's so much there.
ở chùa chúng ta học pháp ở chùa nó có
So telling Grandma
rất là nhiều nhé Thế cho nên nói với bà
to go to the temple to play isn't a
là đi về chùa chơi đi là không lời nói
lie because she only hears that much.
dối vì bà chỉ nghe đến đấy thôi nhé
I think I can still play at the temple,
Con thấy là về chùa con vẫn chơi được cơ
right? I can have fun and relax. You're such a good boy,
mà phải không đấy cũng vui chơi thoải
Khanh Duy. Sometimes I
Ngoan lắm Khánh Duy con thì thỉnh thoảng
read stories about karma to Grandma, I read Buddhist scriptures
con đọc cho bà nghe nhé những bài Kinh
and auspicious songs, and I sing songs of
và bài kinh điềm lành những hát cái bài
repentance and transformation. When I sing them to Grandma,
hát sám hối chuyển hóa đấy nhé con hát
she will love me, and she will
cho bà nghe thì bà yêu cháu Thì bà sẽ
love those good things about me.
yêu những cái điều tốt đẹp đấy của cháu
Making Grandma happy and joyful.
nhé Làm cho Bà vui vẻ hạnh phúc
[music]
[âm nhạc]